hedef kitle popülasyon, popülasyon içerisinden seçilen alt küme örneklem
satırlar gözlem birimi, sütunlar değişkenler

değişken: birimden birime farklı değer alan nicelik
sayısal değişken: nicel, kantitatif
kategorik değişken: nitel, kalitatif
kategorik değişken: sınıflı değişkenler, kategorileri var. evet-hayır, kadın-erkek, otomatik-manuel

ölçek türleri:
*sayısal değişkenler için: aralık, oran(başlangıç noktası 0)
*kategorik değişkenler için: nominal(sınıflar arası fark yok, kadın-erkek gibi) , ordinal(sınıflar arası fark var, iyi-daha iyi)


merkezi eğilim ölçüleri
*aritmetik ortalama: tüm değerlerin toplanıp birim sayısına bölünmesi ile elde edilir
*medyan: küçükten büyüğe sıralanan seriyi tam ortadan eşit bölen parça. 5 değer varsa 3.değer medyan, 4 değer varsa 2 ve 3.değerlerin ortalaması medyan
*mod: en çok tekrar eden değer
*kartiller: küçükten büyüğe sıralanan bir seriyi 4 parçaya ayıran değerler
8, 10, 12, 14, 15, 17, 20 --> Q1 = 10, Q2 = 14, Q3 = 17, Q2 == medyan

ortalama ve medyan birbirine yakınsa dağılımın düzgün, homojen olduğu anlamına gelir

dağılım ölçüleri
*değişim aralığı: max değer - min değer. en ilkel dağılım ölçütü 
*standart sapma: ortalamadan olan sapmanın genel ölçüsü. 
a = her bir gözlem biriminden ortalamayı çıkar
a^2
bütün birimler için bu işlemi yaptıktan sonra bunları topla, bu toplam da b olsun
s = (1/n)*b işlemini yap ve kökünü al (eklediğimiz kareden kurtarmak için)
*varyans: standart sapmanın karesi, yani standart sapmadaki en sonda yapılan işlemin yapılmaması durumu, s^2
*çarpıklık: değişken dağılımının simetrik olamayışı. medyan ve ortalama arasındaki fark çarpıklığı gösterir
pearson çarpıklık katsayısı: 3(ortalama-medyan)/standart sapma
+1 ve -1 arasındas değer alır, + ise sağdan çarpık yani sağdan, - ise soldan çarpık yani negatif
*basıklık: basıksa değerler yayvan, sivri ise bir alanda daha çok toplanmış

istatistiksel düşünce modelleri
*mooney modeli:
-verinin tanımlanması
-verinin organize edilmesi ve indirgenmesi
-veri gösterimi
-verinin analiz edilmesi ve yorumlanması
seviyeleri:
